إنه من دواعي سرورى أن أكون هنا
حقيقي اشعر بالأرتياح هنا
كأنني بين أسرتي
وأشكركم جزيلا على الدعوة
إنه من دواعي فخري وسروري
و سأبدأ بالتحدث إليكم عن تجربتي لمدة 15 عاما مع الشباب في الشرق الأوسط
وسأحاول ان أعطيكم بعض القواعد للتعامل مع الشباب
في الحقيقة لقد أتيت لأعطيكم 7 قواعد
وأتيت من مصر وأنا أعلم أهمية وقتكم ووقتي أيضا
ولذلك لم آتي كل هذه المسافة البعيدة فقط لأعطيكم خطوات
وإنما سوف أحاول ان اعطيكم قواعد صلبة
لأشعر أنني صنعت شيئا جيدا محفاظا على وقتكم ووقتي أيضا
سوف أحاول أن أعطيكم 7 قواعد لبناء علاقة ناجحة مع الشباب
واعتقد أنكم تستطيعون ان تستخدموا بعضها للتعامل مع الشباب
أرجو خفض الإضاءة قليل لأني احتاج أن أرى الوجوه لأتفاعل معها، ولا أشعر أني اتحدث مع نفسي اعتذر للمقاطعة
هيا لنبدأ بأول قاعدة
القاعدة الأولى.. هيا نحلم معا
الشباب دون الحلم... تفقدهم
ما معني هذا؟
يجب أن تشجع الشباب على الحلم وتساعدهم
سوف اعطيكم تجربتي في هذا المجال
في 2006 طلبت من الشباب، ليس فقط في مصر
ولكن في كل الدول العربية أن يرسلوا لي أحلامهم لبلادهم بعد 20 سنة من الآن
ووضعت على موقعي الإلكتروني 20 قطاعاً
الصحة، التعليم، التعايش، الرياضة ......حتى 20 قطاع
وأعلنت عن ذلك في برنامجى على الفضائيات  "أنني انتظر احلامكم"
للأسف بعد اسبوعين لم احصل على أي شيء .. صفر
وصدمت من هذه النتيجة
ماذا سأقول للمشاهدين في الفضائيات؟
وسألت نفسي لماذا لم يرسلوا أحلامهم، واكتشفت أنهم لم يرسلوها !
لأنه لم يسألهم أحد من قبل عن أحلامهم
ربما أكون أتحدث عن الشرق الأوسط فقط، ولكن هذه هي الحقيقة
ثم بدأت 4 حلقات في التلفزيون تتحدث عن ما هي الأحلام
واستخدمت بعض الفيديو كليب
التي تصور أن النفق الذي يصل ما بين انجلترا وفرنسا
كان حلم في الأصل
وأن صعود امريكا إلى الفضاء كان حلم أيضا
دبي كانت حلم
سوليدار في بيروت بلبنان كانت حلم
الفرق بين ألمانيا قبل الحرب والمانيا الآن هو حلم
واعرض عليهم الفيديو قبل وبعد حتى يروا الحلم
واستمرت هذه الحلقات لمدة شهر
وحاولت تحفيزهم وقلت لهم ارسلوا لنا أحلامكم
الأحلام بلا مقابل، لا تخجل من ارسال أحلامك
وكنت أقول لهم هذا كثيرا كل اسبوع لمدة شهر .. لأحفزهم
وقلت لهم أن الفرق بين الإنسان وبقية الحيوانات
هو أن الانسان ميزه الله بالعقل
وتكمن روعة العقل في قدرته على الحلم
حيث يمكنك أن تتخيل مستقبلك بعد 10 سنين من الآن
لكن الأسد سيبقى أسد لمئات السنين
فهو لا يستطيع أن يحلم ولكن أنت تستطيع أن تحلم
بعد هذا الجهد حصلت على 700.000 حلم في خلال شهر واحد
لم نكن نعلم ماذا نستطيع أن نفعل بكل هذه الأحلام
إذا من الصفر إلى 700.000 حلم في شهر واحد
ببساطة كانها صنبور مياة يحتاج منك فقط أن تفتحه
هل تستطيعوا أن تشجعوا الشباب حول العالم .. أن يحلم
نواجه اليوم حول العالم عقبات كثيرة للمستقبل
عقبات في كل مكان
الحل الوحيد لتخطي هذه العقبات هو أحلام الشباب
لأننا قد لا نكون موجودين خلال 20 عاما من الآن ولكن أولادنا سيكونون موجودين وستكون هذه الأرض لهم
بعد أن تلقيت 700.000 حلم طلبت منهم تحديد أولوياتهم
وأرسلوا لي فعلا أولوياتهم
لن أخبركم عن هذه الأولويات الآن
ولكن أحد الشباب أرسل لي رسالة لن أنساها أبدا
وهي: "إنها المرة الأولى التي يطلب منى أحد أن أحلم
وقال لي بعض الكلمات لا أستطيع نسيانها
لم يطلب مني والداي أن أحلم
لم يطلب مني معلمي أن أحلم
وأخبرني في الماضي
طالما عاملوني على أنني ماء في زجاجة
وقد أرغموني على البقاء في هذه الزجاجة وانا لست ماء
وإنما أتت روحي من السماء
وإذا أجبرونى على البقاء في الزجاجة فسوف أموت"
هذه هي الأحلام
وهذه هي نقطتي الأولى
هل تستطيع أن ترسم الأحلام هكذا في بلدك؟
هل تستطيع أن تضع هدف كبير ثم تشجع الشباب على أن يحلموا
وتجعلهم يروا احلامهم بشكل ثلاثي الأبعاد وبالألوان
أنا جاد
أطلب منهم أن يكتوبوا أحلامهم ويحتفظوا بها فى حافظة نقودهم
وقولوا لهم أن لا يخجلوا من أن يعبروا عن أحلامهم
أعظم شيء في هذا العالم هو أحلامنا لأنها تصبح حقيقة
أخشى أننا لو لم نشجع أطفالنا على الحلم
سيصبح العالم تعيس في الأيام القادمة
هذا هو دوركم.. تستطيعون القيام به
فقط ضعوا حلم لبلادكم.. ضعوا حلم لشبابكم
هذه هي النقطة الأولى
النقطة الثانية
سوف أتبنى حلمك
لأنك لن تستطيع أن تجعله يحلم بدون أن تساعده على تحقيقه
يمكن لهذه الصورة أن تعطينا المعني الذي أريد أن اقوله
أن تساعد ابنك وتحمله لتحقيق حلمه
سأخبركم ماذا قلت لهم بعض أن كتبوا أحلامهم
طلبنا منهم أن يحددوا أولوياتهم
وقل لهم أنى لن أقبل بأقل من مليون استجابة
وبالفعل حصلت على مليون استجابة، وقد حددوا أول أولوية وهي
الحصول على عمل
نحتاج لعمل
الأولوية الثانية هي: تمكين المرأة
وثالثا: تقبل الآخر والعيش بسلام
وقد وجدت نفسي ما بين طريقين
ما بين ما أردت فعله فى حياتي
أو تبني أحلامهم، وأن أقول لهم أن حياتي سوف تكون لتحقيق هذه الأحلام الثلاثة
وسوف أبذل قصارى جهدي لتوصيل صوتكم للعالم
وأقول لهم عن أحلامكم، وهذا ما فعلته بالفعل
فإذا سألتني ماذا فعلت فى خلال هذه الأعوام لتحقيق هذه الأحلام
سأقول لكم إنني أعمل في هذه المجالات الثلاثة وهي
(التعايش السلمي، إيجاد فرص عمل للشباب عن طريق عدة طرق، الإيمان بالمرأة وإعطاءهم الفرص للتعبير عن أنفسهم خاصة في الشرق الأوسط)
وأؤكد عليهم أنني أؤمن بكم، وأحاول أقصى جهدي
وبذلك بدأنا برنامج في التليفزيون لتبني الحلم الأول
وبدأنا بعمل مسح للرأي عن طريق (مؤسسة جالوب)
لمعرفة آراء الشباب العربي عن طبيعة الأعمال التي يرغبون في العمل بها
(مثل المشاريع المالية الصغيرة)
وأجرينا هذا المسح على مستوى الدول العربية، على مستوى الشباب العربي، على مستوى الجامعات العربية
(من اليمن إلى المغرب، إلى مصر)
وحصلنا على 1.4 مليون استجابة لهذا المسح، ثم عقدنا مؤتمرا كبيرا فى لندن (مركز ويمبلي للمؤتمرات)
وذلك لنخبر العالم أن يتبنوا أحلام الشباب العربي
لأكون صريح معكم لقد فشلنا أن نصنع فارقا كبيرا في تمويل المشروعات الصغيرة
أو لإيجاد فرص عمل للشباب، لأن الموضوع أكبر مني
ولكننى احترمت نفسى لأننى لم أضيع أوقاتهم ولقد بذلت قصارى جهدي ولكن ها هي أحلامهم
ولقد بنيت مصداقيتي مما فعلته معهم، حتى لو كانت النتيجة صفر أو لا توجد نتائج
هل تستطيع أن تفعل هاتين النقطتين
استمع إلى احلامهم وحاول أن تتبني أحلامهم
مازلنا نتحدث عن 7 قواعد لبناء علاقة ناجحة مع الشباب، بعد أن تشجع الشباب على الحلم
وتعطيهم الإحساس إنك صادق في تبني هذه الأحلام
سيكون الشباب على أتم استعداد أن يصنعوا اي شيء لتحقيق أحلامهم
النقطة الثالثة، تقبل الآخر عن طريق المشروعات
وليس عن طريق الكلام. طبعا كلكم تعلمون أنه بعد ثورة الاتصالات في العالم، أصبح العالم قرية صغيرة
وأصبحت الحضارات والأفكار في مواجهة بعضها البعض، ويوجد لدينا خيارين أما التقبل والتعايش أو الصراع والتصادم
ربما في الماضي كان يمكن الفصل بين الحضارات والأفكار ولكن بعد انتشار الإنترنت والفضائيات
كيف يمكننا العزل والفصل بين الثقافات والحضارات. لذلك أصبح تقبل الآخر أمر حتمي
لن يستمع إليك الشباب إذا ما اعطيتهم مئات الآلاف المحاضرات عن التعايش السلمي
ولكني اقترح إقامة المشروعات لتقبل الآخر
وسوف اعطيكم مثال على ذلك، فقد أقمنا في مصر مشروع للتوعية بمخاطر المخدرات
وقد كان لازم علينا ان نقوم بإجراء تدريبات ل500 شاب من مصر والسعودية
والإمارات والأردن... لتوعيتهم وتنمية مهاراتهم عن البرنامج
وكانوا جميعا مسلمون، ووجدنا ان أفضل مكان لهم للتدريب هو في الكنيسة فى مصر
فأرسلنا الشباب إلى كنيسة (وادى النطرون) في مصر  لمدة أسبوعين
في أول 3 أيام كل الأطراف لم تكن مرتاحة لذلك
ولكن استطيع ان اقول لكم ان هذه كانت من أثرى التجارب
وأن الطرفين أصبحوا أصدقاء حتى الآن ، هذا ما حدث منذ 5 أعوام،
واكتشفت أن المحاضرات والخطب ليست كافية
لأنها لا تحقق نتائج أو اختلافات كبيرة، ولكن المشروعات للعمل معا هي أفضل كثيرا
ولأن الشباب يتساءل كثيرا عن مغزى هذه النصائح والخطب
وما ورائها وماذا يريدون مننا، ولكن هيا لنعمل معا في مشروع لخيرنا جميعا
وبهذا استخدمنا حملة (لا للمخدرات) لدعم التعايش السلمي
وبهذا اقترح عليكم ان تستعينوا بالمشروعات لإدماج الشباب من مختلف الثقافات للعمل معا
اعتقد ان القاعدة الثالثة مهمة جدا أيضا
حيث نجد أن الجزء الثالث من القرآن يتحدث عن التعايش في سورة (آل عمران)
وقد بدأت الصورة بتعريف التعايش، كذلك النبي محمد صلي الله عليه وسلم
قام بعقد أول مؤتمر في العالم بين المسلمين والمسيحيين
حيث دعي عدد من المسيحيين إلى المسجد في المدينة للتحدث عن أفكارهم لمدة 6 أيام
وكان هذا أول مؤتمر للتعايش في العالم، تم عقدة في المدينة منذ 1000 عام
عن طريق مشروع (مؤتمر) نجلس فيه سويا ونتحدث سويا، ونأكل سويا ....
وهذه هي الطريقة لعمل فارق كبير فى التعايش
كانت هذه النقطة الثالثة
هذه هي النقطة الثالثة
أما عن النقطة  الرابعة
ابني القاعدة الأساسية
تذكروا أن الشباب هم أسرع منا، هل توافقون على ذلك؟
إنهم أكثر منا سرعة
هم يريدون أن يصنعوا إنجازات سريعة
وفي بعض الأحيان لا يتميز المجتمع المدني أو السياسيون بالسرعة التي يتميز بها الشباب
لذلك يشعر الشباب بالملل
واقتراحي هو أن نهيئ لهم القاعدة الأساسية ثم نتركهم بعد ذلك
قاعدة تضمن أنهم على الطريق الصحيح
دعوني أعطيكم مثالاً
في عام 2009 بدأنا حملة: لا للمخدرات
ووقعنا مذكرة تفاهم مع شرطة دبي وبرنامج الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة
وتعاونا معهم كصناع الحياة ووقعنا المذكرة التي كانت بمثابة القاعدة
وهيأنا الموقع الإلكتروني لهذه الحملة
وحددنا عدة أهداف
منها أننا نريد مليون ملصق (لا للمخدرات) في كل شوارع الشرق الأوسط
و1000 نشاط خاص بالتوعية ضد المخدرات في المدارس والجامعات
و2000 شخص مدمن يبدأوا فعلا في العلاج
عندما كنت أحضر اجتماعات الحملة، كانوا يسألونني: هل هذه الأهداف لفترة 5 أسابيع فقط؟
قلت لهم نعم، فقالوا لن نوقع، هل أنت مجنون لن نستطيع أن نفعل شئياً كهذا
فقلت لهم: نحن لا نستطيع أن نفعل ذلك ولكن الشباب يستطيع
قالوا وهل يستطيع الشباب الإنجاز في 5 أسابيع؟ قلت نعم؛ لأنهم أسرع منا
كل ما نحتاجه هو تهيئة الأرضية والأساس ونتركهم بعد ذلك
فقالوا لو حدثت أي مشكلة ستكون مسؤليتك الشخصية.، قلت لهم نعم وسأتحمل المسئولية أمام الإعلام
قلت لهم الأرضية مهئية وسجلتين كلمتين في التليفزيون وعلى الموقع الإلكتروني الخاص بي
قلت لهم: ""يا شباب نحتاج أن نبدأ هذه الحملة لدعم الشباب في العالم العربي لمنع المخدرات"
ونحتاج إلى مليون ملصق، و1000 نشاط من المغرب إلى اليمن، ونحتاج إلى 2000 شخص مدمن يبدأ فعلا في العلاج"
هل تتخيلون أننا في 5 أسابيع حصلنا على 6 مليون ملصق، حيث وضعنا التصميم على الموقع الإلكتروني، ونظمنا 5000 فعالية ونشاط
وضعنا ملصقات في كل مكان، في النوادي والجامعات والمدارس
فقط هيئ الظروف للشباب وقم بتوضيح الهدف قبل البدء
ولهذا لو وضعت القواعد العريضة العامة للشباب
لو فعلت كل ذلك وتركت لهم المجال للعمل، سيفعلون أكثر مما تتخيل
إذن، فالقاعدة بسيطة: ابني الأساس واترك العمل للشباب، هذه هي النقطة الرابعة
أما عن النقطة الخامسة، فهي: احترم مشاعر الشباب
وهذه نقطة عاطفية، حيث يحتاج الشباب للعديد من الخبرات، لذلك يرتكبون الكثير من الأخطاء
هل لديك الاستعداد لتقبل ذلك، ببساطة تعامل مع هذه الحقيقة او أتركها
هل تتخيل لشباب بلا خبرة أن يتموا عملهم بلا أخطاء؟ هل هذا ممكن؟
هل يمكنك تقبل ذلك؟ هل يمكنك أن تتحمل أن الشباب سيخطئون أخطاء كبيرة؟
لا أطلب منك تقبل الأخطاء ولكن عليك التجربة، أنا شخصياً جربت طريقة أسعدتني كثيراً
أي شاب أو فتاة يشتكون من حدوث مشاكل مع أهلهم أو أصدقائهم، أو أي مشكلة
كنت أسمع منهم، ثم أقول: أنا أشعر بك
أنا لا أدعي.. أنا بالفعل أشعر بك وأشعر باحتياجاتك
أنا أتفهم مشاعركم
وأستطيع أن أتصور كم تعاني، ولكن حاول ان تفعل كذا وكذا وكذا
ووجدت ان هذا مثل السحر، أن احترم حتى لو رفضت، واستطيع أن أقول له في بداية الحديث أنني أرفض ما تفعله، ولكني ابدأ دائما بأنني اتفهم مشاعرك
هل نستطيع أن نقدم الاحترام للشباب؟
عندى قصة لطيفة عن الرسول عليه الصلاة والسلام، أنه كان جالسًا مع بعض أصحابه وكان معظمهم تخطوا الثلاثين من عمرهم
وكان الجو حارا جدا، وكانوا يحتاجون إلى شرب الماء، كان أول شخص جالس على يمين الرسول، طفل عمره عشرة أعواما
والسلوك في الإسلام يقضي بأن تبدأ باليمين عند تقديم أي شيئ للناس
وبالرغم من النظرة الحالية من تجاهل الأطفال لأن هناك من هم أكبر منهم سنا جالسين
قام الرسول عليه الصلاة والسلام بسؤال الطفل هل تقبل بأن نقوم بتقديم الماء للأكبر سنا أولا؟ فقال الطفل: لا أقبل
وقال: "إذا كان الماء في يديك يا رسول الله فسوف أتمنى أن آخذه من يديك مباشرة"
فنظر الرسول للصحابة وقال هذا حقه، سأبدأ به أولا
انها قصة بسيطة ولكن تعنى أنا أفهمك وأشعر بك وأحترمك وأقبل أخطاءك، وهذه هي النقطة الخامسة
أما القاعدة السادسة، فهي أن تشجع ثقافة البحث
وسوف أخبركم بنكتة، هي ليست نكتة في الواقع وإنما هي حقيقة في عالمنا العربي
نحن نتعامل مع عقول الشباب في عالمنا العربي على أنها مخزن
الحقيقة بالنسبة لهم هي فكرة واحدة فقط وهي التي أعطاها له معلمه
اذا كتب الطلبة الإجابات بطريقة مختلفة عما يقوله المعلم، فسوف يحصل على صفر في الامتحان حتي لو كتب الإجابة الصحيحة ولكن بأسلوبه هو
ثم نطلب منهم أن يخزنوا البيانات، وعند مجيء وقت الامتحانات نطلب منهم أن يفتحوا المخزن ويكتبوا كل ما يعرفون
هناك شباب كثير في عالمنا العربي بمن فيهم إبني يشعر بالارتياح عند انتهاء الامتحانات ويقول الحمد لله لقد أفرغت ما في عقلي
بالطبع يقول ذلك لأن عقله كالمخزن
هل تتخيل أن هؤلاء الشباب من الممكن أن يتقبلوا أي أفكار جديدة
اذا كتب الطلبة الإجابات بطريقة مختلفة عما يقوله المعلم، فسوف يحصل على صفر في الامتحان حتى لو كتب الإجابة الصحيحة ولكن بأسلوبه هو
وبهذا تصبح عقولهم بعد فترة اتجاه واحد، وليس اتجاهين
الحقيقة لها وجه واحد هو ما قاله له معلمه أو أبوه أو شيخ الجامع
فإذا جئت بعد فترة لتقول له أن هناك أفكار أخرى يرفض ويقول لا هناك فقط فكرة واحدة
لن أقبل فكرة تعدد الآراء، هناك فقط رأي وحقيقة واحدة
كيف يمكنك التعامل مع هذا الأمر؟ هل تعلمون ما هي نتيجة هذا التفكير؟
لأنه يعتقد أن هناك حقيقة واحدة
ولهذا أطلب منكم أن تصنعوا معروفا للشباب لمستقبلهم، وهو أن تعلموهم أن يبحثوا
فإذا لم تعطهم المدارس هذه الأفكار فيجب أن نعطيها لهم نحن
يجب أن نجرب ذلك معهم، يجب أن نقول لكل شاب: (ابحث، أسأل، فكر...)
لا تتقبل حتى أفكاري قبل أن تفكر فيها
هل نستطيع أن ننظم دورات تدريبية لتدريب الشباب على هذا الأمر الهام لمستقبلهم
أقول للشباب: أقبل أفكاري أو لا تقبلها، فحتى لو لم تتقبل أفكارى أنا سوف أتقبلك
لو نجحنا في ذلك، فسوف يحترموننا أولا، ثم سوف يؤمنوا بنا، وثالثا سيكونون مستعدين أن يضعوا أيديهم في أيدينا لمستقبل أفضل
رابعاً، سوف نحمي العالم من التطرف من خلال نشر ثقافة البحث
قد تكونوا تعرفون ما أقول، وقد أكون أتحدث عن الشباب مع الأشخاص الذين يسيرون مع الشباب، قد أكون لا أعطيكم شيء مختلف أو نادر ولكنني أعطيكم تجربتي
القاعدة السابعة والأخيرة هي: التحفيز
يحتاج الشباب دائما للتحفيز
وأنا اقترح طريقتين للتحفيز
الأولى: هناك كلمة سحرية هي الأمل. اعطهم الأمل كل لحظة
دائما أعطي الأمل، بدءاً من ابتسامتك، مصافحتك، وسلامك، يجب أن تكون ماكينة لإنتاج أمل
إذا فعلت ذلك فسوف يستمعون إليك، وسيكونون مستعدين للعمل معك، أعطهم الأمل وهم يحتاجونه جدا خاصة هذه الأيام
هناك مشاكل كثيرة في العالم يمكنك حلها بمنح الأمل
يوجد لدي برنامج يومي يزاع في مصر والسعودية والأردن باسم (بسمة أمل)
وبسبب هذا البرنامج زادت صفحتى على الفاس بوك من 4 مليون متابع
خلال عامين بسبب هذا البرنامج- إلى الضعف تقريبا حوالي 8 مليون متابع.
التحفيز عن طريق الأمل، غدا سيصبح أفضل، تستطيع أن تفعلها
أنا أثق بك، ويجب أن تفكر في طرق عديدة لإعطاء الأمل.
الطريقة الثانية للتحفيز
هي الإيمان ..الإيمان
أنا أعتقد أن الإيمان مهم جدا لنا جميعا وخاصة الشباب
تعلمون أن هناك الكثير من المصاعب في حياتنا
الإيمان يجعل من شخصيتنا مثل كرة التنس، ومرونتها
يضفي الإيمان على الشخصية الصلابة
الإيمان والأمل من الممكن ان يحفزهم ويخلق جيل جديد
لقد انتهيت الآن وأحب أن ألخص القواعد ال7 للتعامل مع الشباب
على مقياس من صفر إلى 10 حول هذه القواعد السبع
هل يمكنني ان أطلب منكم كقادة الكشافة أن تقييموا أنفسكم
القاعدة الأولي: هيا نحلم معا، من يستخدم هذه القاعدة مع الشباب؟
من قييم نفسه بأكثر من 7 من 10 في تطبيق هذه القاعدة؟
القاعدة الثانية: سوف أتبنى حلمك.
القاعدة الثالثة: تقبل الآخر عن طريق المشاريع، بالمناسبة هذه ليست فقط في تقبل الآخر
ولكن يمكنك أن تصنع أي شيئ عن طريق المشاريع
القاعدة الرابعة
ضع القواعد أو الخطوط العريضة أو الرئيسية
ودعهم ينفذوها وسيكونون أسرع منك
القاعدة الخامسة: الاحترام
ولكي تحترم الآخرين يجب أن تسمعهم أولا
القاعدة السادسة: التشجيع على ثقافة البحث
والقاعدة السابعة: التحفيز عن طريق الأمل والإيمان
وفي النهاية أود أن أشكركم جميعا للاستماع لي، وأنه كان من دواعي سروري
نشكرك كثيرا د. خالد على هذه المحاضرة وسنقوم الآن بتلقي الأسئلة أو التعليقات
نشكرك د. خالد، انت من أكثر الشخصيات الملهمة
نحن نتعامل كثيرا مع الشباب وإذا لم نكن معهم
فمن الصعب خدمتهم، لذا أجد أفكارك بسيطة، وقابلة للتطبيق
وهى تنطبق على
KISS FORMULA (KEEP IT SIMPLE SKOUTING)
وافكارك كذلك بسيطة وقد أديت عملا جيدا بتحفيز عقولنا للعمل أفضل من أجل الشباب
انا مدرب للشباب، وقد كنت يوما شابا، وقد اعطيت مثالا جيدا عن المشروعات
لأن كل شخص هنا لديه مشكله وما صنعته انت أنك حولت هذه المشكلات إلى مشاريع
وعندما تواجه المشكلات تجد العقبات
ولكن عندما تواجه المشروعات تجد حلولا
وهذا مبهر جدا، وأرغب في الحديث معك أكثر لأن ما تفعله مدعم اكثر ببساطتك
وهو ما يجذب انتباه الكثير من الأشخاص
ويعجبني كثيرا اهتمامك بالشباب لأن شباب اليوم هم قادة الغد
وهذا ما فعلته بتحفيز الشباب وتمكينهم، وإعطائهم الاتجاهات الصحيحة
شكرا لك لقد اعتيطني كلمتك الأمل
شكرا لك د. عمرو خالد على المحاضرة الجميلة
أود أن أقول أن حركتنا الكشافية كانت حلم
لقد كنت أحد مؤسسي الحركات الشبابية، وهي الآن منتشرة في جميع انحاء العالم
تتقبل حركتنا كل الثقافات وكل الأديان
ونود تطوير حركتنا ونعطي الشباب التعليم والخبرات
ليس فقط في الشرق الأوسط ولكن في جميع أنحاء العالم
ونؤمن أننا أخوة في كل المؤتمرات والمخيمات التي نقوم بها
ونؤمن أن أنشطة الكشافة هي مدرسة التعلم الحقيقية أكثر من المدارس والجامعات
وهذا وفقا للنتائج العلمية
لقد بدأنا قبل عامين مشروع عالمي (رسول السلام) وهذا المشروع يبدأ بحوار بين الأفراد وكذلك العمل
ومن الممكن أن تطلع على الانترنت لترى ما استفادة الشباب من نشاط الكشافة في مجتماعتهم المحليه والعالمية
وشكرا لك على هذه المحاضرة  الجميلة، التي شجعتنا على استمرارنا في عملنا بتقبل الآخر وأن يكون لدينا حلم
شكرا لك جزيلا على هذه المحاضرة، أنا أيضا لدي حلم
لديك خبرات كثيرة في العالم العربي، ونحن لدينا حلم في تشارك خبراتنا مع  مناطق أخرى في العالم
وبخصوص نقطتك الثانية عن تبني الأحلام، فأنا أطلب منك أن تتبني أحلامنا وأن نتبنى أحلامك
أنه من دواعي سروري فلنتكلم معا بعد المحاضرة، من يعلم قد نفعل شيئا معا  في المستقبل
انا اسمي شارلي من هونج كونج وأشكرك كثيرا على المحاضرة
واتفق معك على ال7 قواعد للتعامل مع الشباب، أولا الأحلام مهمة جدا للشباب
فمثلا نحاول الآن أن نحقق أحلام والدينا، وأولادنا اليوم يذكروننا أننا نحتاج لنحلم
فلا يمكن أن نحاول دائما أن نحقق احلام والدينا مثل الدخول إلى أفضل جامعة والحصول على أفضل وظيفة
ولكن يجب أن نحلم بما نحتاجه، ونحاول أن نتخيل مستقبلنا
ولكن في نفس الوقت، وكما تعلمنا هنا في الكشافة أننا لا يجب أن نتكلم فقط
وإنما يجب ان نعمل أيضا (مشروعات)، وفي نفس الوقت أفكر أن يجب أن تترك الأمر للشباب
للتجربة وللتعلم من اخطائهم ولكن الكبار أيضا يجب أن يعطونا النصح والدعم
فعندما تتكلم عن القواعد العامة Platform فما هو حجم الحرية التي تعطيها لهم ليتحركوا فيها
وهل تعمل معهم لتعطيهم النصح والدعم. وشكرا لك دكتور
شكرا لكى هل تري كم أن الشباب يتصرف بسرعة
انكى اسرع مني في تحديد ال7 قاعد
شكرا لك د. خالد، اسمي أحمد اسحاق من غانا
لقد تأثرت جدا بحديثك عن التعايش، وذلك لأن الكشافة علمتنا التعايش معا
فأنا كمسلم نشأت في مجتمع إسلامي، أشعر بالفخر بأن النبي محمد صلى الله عليه وسلم
اجتمع بالمسيحين في مؤتمر، وهذا يعلمنا كمسلمين أن نتعايش معا كما تعلمنا هنا في الكشافة
وأن نعيش معا كأخوة وأخوات، وأن أعلم الشباب والأطفال أن يتعايشوا معا، شكرا لك على ما قدمته لنا
شكرا لك، أنا أسمي كونراد ناصر من هيئة الكشافة في أوغندا
وأرى أن أكبر مشكلة هي الفجوة بين الشباب والجيل الأكبر سنا (القادة)
وأنهم لا يحترمون مشاعر الشباب، وغير قادرين على تقبل أخطاء الشباب، وإعطاءهم فرصة لارتكاب الأخطاء
أحيانا الأمر لا يقتصر على الأخطاء وإنما أيضا على الاختيارات وتوقعاتهم المختلفة لأداء الأدوار
من ألكس، دائما ما اتحدث نيابة عن الدينصورات
كلنا لدينا أحلام وأنا شخصيا لدي حوالي 100 حلم وكنت أفكر فيهم وأنت تتحدث
ولكن من الذي سيقوم بتحديد القواعد العريضة platform
للشباب ليحدد لهم ما هى الحقيقة وما هو الوهم أو الخيال؟ في كل يوم أحلم أن شعري سينمو ثانية
وسوف أصبح شابا مرة أخرى، وعدد الفتيات التي أريد مواعدتهم، ولكن كل هذا خيال
وأعلم انه لن يحدث، ولهذا أقول أن هذا هو دور الديناصور أن يضع القواعد العامة الإرشادية للشباب
أن هذا أمل ومع الإيمان يمكن تحقيقه، أما هذا فمحض خيال
ويجب أن تنسي هذا الموضوع يا الكس شعرك لن ينمو ثانية
هذه نقطة مهمة جدا وأنا أود أن أقول شيئا هنا
واحدة من الطرق لبناء القواعد العامة (platform)
هو أن تضع القواعد للأحلام الصحيحة، تذكر دائما أنهم أسرع منك
لو تركتهم سيصبحوا في الخيال، ولكن عند وضع القواعد العامة يجب الأخذ في الأعتبار احتياجات المجتمع
(حملات ضد المخدرات، الوظائف، ....) واتركهم يفعلون ما يريدون في إطار هذه القواعد العامة
وهنا سيصبح هناك حلم، حلم ممكن أن يحققوه، وليس خيال، لذا أنا اتفق معك، شكرا لك نقطة جيدة جدا
اعتقد اننا لدينا سؤال عبر الإنترنت
شكرا لك د. خالد على هذه المحاضرة، إذا كان المستقبل في يد الشباب
ومن الممكن للشباب أن يحقق أهدافه ومستقبله إذا اعطوهم الدعم الكافي
والنصائح لتقلل الأخطاء وتحقيق الأحلام. وشكرا
انا أسمي إيلين من ماليزيا وأرى ان هناك نقاط جيدة
وأرى أن الشباب يستوعب جيدا ما تقوله ويطبقوه (مثل الفتاة من هونج كونج)
أما بالنسبة للخيال، فأرى أنه يمكن أيضا تحقيقه وهذا يعتمد على عقلك
فهو يستطيع أن يساعدك في كيفية تحقيقة
فمثلا إذا كنت تريد شعر أكثر (ألكس) من الممكن أن تحصل عليه
وتحافظ على لياقتك البدنية وبالتالي من الممكن أن تواعد فتيات أكثر
هذا يعتمد على كيفية النظرة إلى الأمور وكيفية تحقيقها
وهذا يأخذنا إلى النقطة الأخيرة وهى التحفيز، فإذا وجد الحافز لن يمنعك شيئ من تحقيقه
حتى الجبال لن تمنعك، وهذا واضح من المحاضرة أن الشباب استوعب جيدا ما قلته
يجب أن تكون الحقائق بسيطة
اتذكر الآن قصة عن التحفيز، فقد شجعنا الشباب على الذهاب إلى القرى الفقيرة
لعمل مشروعات صغيرة للفقراء، ولكن النتائج لم تكن مرضية
سألت نفسي كيف يمكن لي أن أحفز الشباب لعمل هذه المبادرة
وكنت أقرأ بعض خطب الرسول عليه الصلاة والسلام واستخدمتها لتحفيز الشباب
معظم الشباب المسلم يتمنى أن يذهب ليتعبد في مسجد المدينة لمدة 10 أيام
فوجدت حديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول
ولأن تمشي مع اخيك في حاجته أحب إلي من أن تعتكف في مسجدي هذا شهرا
ووضعتها كشعار للمشروع لتحفيزهم، هضا الشعار لم أضعه أنا بل هو كلمات النبي صلى الله عليه وسلم ..و بعد هذا الشعار بدأ معنا 2000 شاب هذا المشروع
وهذا يعتمد على كيفية التحفيز، وكيفية الحصول على الشعارات البراقة، والجذابة
أنا هارى من هونج كونج، أود أن استكمل النقطة التي بدأتها شارلي
وهي اننا غير مسموح لنا بالأحلام أو التفكير حتى عندما لما كنا في الحضانة
كانوا يسألوننا ماذا تريدون أن تصبحوا بعد 20 عاما، كانت الإجابة عادة نمطية ولم نعمل على تحقيقها
ولكن السؤال، هل نحن مضطرون أن نعيش الحياة النمطية بأن نحصل على شهادة عليا
ووظيفة جيدة ونتزوج ونعيش سعداء، وإذا تمردنا على هذا الوضع ومن ضغوط الأهل
فماذا عن ضغوط المجتمع والأصدقاء، وكيف أنهم سيرونا على اننا فاشلون
فكيف يمكن لنا أن نحفز الشباب على أن يحققوا ما يريدون بغض النظر عن نظرة المجتمع لهم؟
هذا يحتاج إلى محاضرة أخرى
عندى فعلا محاضرة عن كيفية تحويل
الأحلام إلى مشروعات حقيقية
ولذا سوف اتحين الفرص لأكون معكم مرة أخرى
واعتقد أنها تحتاج 7 خطوات أخرى
شكرا لك د. خالد، أنا مانيول سوكيري من جنوب السودان
تعتبر ال7 قواعد هامة جدا وخاصة لنا في جنوب السودان
لأننا خرجنا للتو من حروب طويلة، ونحتاج لتحفيز ولتشجيع الشباب
على العمل وعلى المشاريع الصغيرة
لننقل الشباب من ثقافة الحروب إلى ثقافة السلام، والتعايش
شكرا لك د. خالد على المحاضرة
، أود ان أقول أن إبني كان لديه حلم، وتوقف عن الحلم
لأنه مات في عامه 22 بسبب حوادث الطرق
ولهذا أنا هنا لنقل هذا الحلم بشوارع أكثر أمنا
عندما بدأت العمل مع الجامعة التي كان يدرس بها أبني
وتم انشاء مؤسسة الشوارع الآمنة في اليونان
قد قالوا لي لا يمكنك عمل أي شيء في هذه البلد
وقلت لهم إذا لم نحاول إذن لن نحقق أي شيء
وأستطيع ان أقول انه بعد 8 سنوات أننا استطعنا تحقيق الكثير ليس في اليونان ولكن حول العالم
وقد تم تقدير عملنا من قبل الأمم المتحدة ووزير المواصلات في السويد
وهذا الحلم هو طرق آمنة لشبابنا لأن السبب الأول للوفاة حول العالم هو حوادث المرور
هو ما نريد أن نوقفه بمساعدة (رسل السلام والكشافة)
لذا ارجو منك أن تتحدث للشباب في الشرق الأوسط
عن أمن الطرق لأن الشباب هم الأمل والمستقبل وهذه هي مسؤوليتنا جميعا.
شكرا لكى، وانا اتفهم رسالتك جيدا وأوعدك أنني سأحاول أن اعمل في هذا المجال
والشيء الجيد أنك حولتي آلامك إلى حلم كبير للمحافظة على حياة أشخاص آخرين
أقدر جدا ما فعلتيه، قد لا نتقابل مرة أخري ولكنى أوعدك باني سأفعل ما بوسعي.
شكرا لك مداخلتك الملهمة، وأقدر جدا تشجيعكللشباب لأن يكون لهم حلم
ولكن سؤالي هو كل شخص لديه حلم،
وقد يتمتع بالحلم نفسه ولكن بعض الشباب لا يأخذ المسؤلية لتحقيق هذا الحلم
فكيف لنا أن نضع لهم القواعد لتحقيق هذه الأحلام.
أعتقد أن أفضل وسيلة هي وضعهم فى موقع المسؤولية وتركهم يرتكبوا الأخطاء
فمثلا في مصر لتعلم أولادك السباحة ألقهم في الماء وأتركهم
في بعض الأحيان نفعل ذلك من باب تحمل المسؤولية
وراقبهم عن بعد، كذلك هناك دور التحفيز والذي يعطيهم إحساس المسؤولية
وأعطيه المفتاح الذي يناسب شخصيته، لذلك يجب أن تجد المفتاح المناسب.
اسمي ذاكي من سويزلاند، وأود ان أقول أن هذه المحاضرة كانت رائعة
وأن دورنا الآن أن نعود إلى ال7 خطوات السابقة ونحاول
أن نرى إلى أي مدي نقوم بتطبيق هذه الخطوات،
ونحاول بالفعل تطبيقها ، حيث أنها مهمة جدا للشباب
كما أنه من المهم جدا أن نحلم معا
لأننا متحدون نقف، متفرقون نسقط.
شكرا لك على محاضرتك، انا من السنغال
والسبب في وجودى هنا هو أنني عشت حلمي
عندما كنت صغيرا كان لدي أفكار كثيرة وكنت طموح جدا
والآن أنا أحقق طموحتي وأحلامي في أن أكون موجودا هنا الآن
وشكرا لك على محاضرتك.
شكرا لكم جميعا وانه من دواعي سروري أن أكون هنا.